---
layout: mypost
title: SSH Notes
categories: [basic-tools]
---

UPDATED ON 2018.01.01

## 基础使用

```sh
# basic usage
ssh username@XXX.XXX.XXX.XXX -p port
ssh username@example.com -p port
# If ignore port: using 22. If ignore username: using local username.
```

## 配置文件

编辑 `.ssh/config` 可以在登录时使用主机缩写，而非 IP 地址。一个主机名设置例子如下，可以在 `config` 文件中设置多个主机。

```txt
host ws
	hostname XXX.XXX.XXX.XXX
	port 22
	user plus
``` 

而后就可以使用缩写登陆：

```sh
ssh ws
```

## 通过 SSH 使用的文件传输工具

SSH 的强大之处远远不止是远程登录。有很多工具在 SSH 之上工作，如简单文件拷贝 `scp` 和文件夹同步 `rsync`。 这里只记录了最基本的用法。这两个工具都会读取 `ssh` 的配置文件，可以使用配置文件中配置好的主机名。

    # copy file
    scp from_file ws:to_file
    scp -r ws:from_dir to_dir
    # sync folder, -v: print the rate of prograss
    # -r: --recursive
    rsync -av from_dir to_dir
    
> 注意，有个坑是 `zsh` 中使用 `scp` 时，如果要使用通配符，需要把通配符转义，否则 `zsh` 似乎尝试在本地处理通配符导致通配符没有效果：

    # bash:
    scp -r ws:~/hello* ./
    # zsh:
    scp -r ws~/hello\* ./

## SSH Key 密钥登录设置

使用密码验证每次都需要重复输入，而且有安全问题。因此建议配置密钥对验证。

任意 *UIX 环境通常支持 `ssh-keygen` 命令生成密钥对。默认配置下（一路按回车），会在 `~/.ssh` 目录下生成两个文件：`id_rsa, id_rsa.pub`. 其中 `.pub` 文件是公钥，另一个是私钥。将公钥复制到要登陆的服务器的 `.ssh/authorized_keys` 文件中（写到这个文件里，这不是一个文件夹。如果文件不存在则直接把公钥复制过去重命名成这个文件），私钥留在本地（运行 `ssh` 客户端的电脑上），保持在 `.ssh/id_rsa` 这个位置就可以。之后就可以不用密码远程登录了。

注意检查文件权限：

    chmod 700 ~/.ssh
    chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys

密钥验证的安全性非常高。私钥不泄漏、算法是最新算法时可以认为是不可能攻破的。可以查一下非对称密钥体系的工作原理，会对一系列加密技术如 `https` 等有更好的理解。

## SSH 代理设置

可以通过 SSH 进行各种的端口转发、代理设置等，因此所有利用网络的程序，如 Jupyter Notebook 等可以配合 SSH 使用。

### 本地分享服务器网络环境

用于服务器有更广的网络访问权限，或者从本地访问服务器上的资源（如 Jupyter Notebook）的情况。有两种方式：

```txt
- SSH tunneling: Dynamic port forwarding (SOCKS proxy on localhost:9999):
    ssh -D 9999 -C username@remote_host

- SSH tunneling: Forward a specific port (localhost:9999 to slashdot.org:80):
    ssh -L 9999:slashdot.org:80 username@remote_host
```

第一条会在本地 9999 端口开一个 socks 代理，本地浏览器将代理指向这个端口 (localhost:9999) 时，本地的网络环境就会相当于远程主机的网络环境。

第二条会将本地的 9999 端口映射到指定的网址，访问这个网址时使用的是服务器端的网络环境。

注意，这些代理（前向代理）需要在 `/etc/ssh/sshd_config` 中允许 TCP 前向代理：`AllowTcpForwarding yes`. （Ubuntu 默认开启）

### 服务器分享本地网络环境

只映射一个端口较为容易：

```
ssh -R 8888:localhost:1080 username@remote_host
```

此时访问服务器 8888 端口相当于访问本地 8888 端口。

有时候服务器不允许访问网络，但是可以被 ssh 连接，此时可以通过 ssh 分享本地整个网络环境给服务器。如果要将本地的网络环境完整映射到远程则比较麻烦，需要打开一个本地 HTTP 代理，然后把这个代理端口映射到远端。你本地很可能有一个 HTTP 或 HTTPS 代理 —— 科学上网工具一般会在本地开一个 HTTP 代理。如果需要架设本地 HTTP 代理服务器，可以使用 [proxy2](https://github.com/inaz2/proxy2.git). 如果本地代理端口为 8888，则之前的命令即可讲该端口映射到服务器的 1080 端口。在服务器上运行：

```
export HTTP_PROXY=localhost:1080
export HTTPS_PROXY=localhost:1080
```

即可为 wget, git 等程序设置代理。可以把这两行命令写入 `.ssh/authorized_keys` 或 `.bashrc` 中。

另一种方式不需要本地开启 HTTP 代理，但需要本地主机打开 SSHD 服务。避免麻烦，把本地和远程主机分别称为 A 和 B，从 A 运行：

```
ssh -R 2222:localhost:22 username_B@host_B
```

这将 A 的 SSH 登录端口 22 映射到了 B 的 2222 端口。在 B 运行：

```
ssh -D 9876 username_A@localhost -p 2222
```

这样能在 B 得到一个位于 9876 端口的 socks 代理，但问题是 socks 代理不如 HTTP 代理好用，因此不推荐这种方式。


## MOSH

`mosh` 是一款“稳定”的 `ssh` 替代品。在网络中断时 `ssh` 连接会中断，但 `mosh` 能够保持连接，同时在网络连接不稳定时表现较好。但 `mosh` 没有 `ssh` 的丰富功能，如各种端口重定向等。在只进行交互式使用时是个不错的替代品。

使用时需要在服务器、本地进行安装：`apt install mosh`. 而后基本用法与 `ssh` 相同，可以自动使用 `ssh` 的配置文件。

## Exit SSH

SSH 不像 Screen 那样对特定的快捷键有反应，而是对特定的按键序列有反应。有时候因为失去网络连接等，SSH 远程主机不再有反应，此时退出 SSH 的方法是，依次按下以下三个键：

    Enter, ~, .
