---
layout: mypost
title: IntelliJ Notes
categories: [tech, cheatsheet]
---

一些 JetBrains IDE 的快捷键和其他基本使用。快捷键默认为 macOS 快捷键。版本：`IntelliJ 2021`.

## 通用快捷键

- `Command + Shift + A`: 快速搜索 IDE 的功能
- `Shift Shift`: （双击 shift）快速搜索类和方法

## 阅读导航快捷键 「Navigate 菜单」

读代码的时间可能比写代码的时间还长，因此代码阅读功能非常重要。「Navigate 菜单」提供有以下大部分快捷键。

- `Command+Click or Command+b`:跳转到定义、查看调用。阅读代码的基本办法。
- `Command+[, Command+]`: Back, Forward. 多次跳转之后的导航。**注意关闭输入法**。
- `Command+Shift+[, Command+Shift+]`: 最近编辑位置跳转。
- `Command+Shift+Backspace`: 上一次编辑位置。
- `Command+e, Command+Shift+e`: 最近打开的文件，最近编辑的文件。
- `Command+w`: 关闭标签页。
- `Command+p`: 显示函数参数提示。

## 编辑器快捷键 「Edit 菜单」

属于文本编辑器功能的快捷键，与代码快捷键不同的是，本段列出的快捷键功能类似于 Sublime, VIM 的快捷键，不需要编辑器「理解」代码就能实现。

- `Command+x`: 剪切当前行
- `Command+d`: 复制当前行到下一行
- `Alt+Shift+Up or Down`: 当前行上移、下移
- `Command+f, Command+r`: 查找，替换
- `Command+Shift+f, Command+Shift+r`: 全局查找，替换
- `Command+Shift+F12`: 编辑器全屏

**多光标编辑快捷键**

- `Alt+J, Shift+Alt+J for Win/Linux`
- `Ctrl+G, Shift+Ctrl+G for macOS`: 选中、反选下一个命中字符串
- `Shift+Ctrl+Alt+J for Win/Linux`
- `Ctrl+Cmd+G for macOS`: 选中所有命中字符串

## 远程解释器 & 部署 Deployment

为了使用 SSH 远程解释器（Python)、将本地代码和远程代码同步，需要两项配置：

1. Tools -> Deployment -> Configuration -> Connection 设置 SFTP 服务器（文件同步必要）
2. File -> Project Structure -> Platfrom Setting -> SDKs 添加远程解释器
3. File -> Project Structure -> Project Setting -> Modules 设置解释器

两处均正确设置、重启 IDE 即可使用远程解释器。

自动部署也即当本地文件发生更改后，自动部署到远程服务器。一个很实用的方式是 SSH 自动部署，需要两项配置：

1. Tools -> Deployment -> Configuration -> Connection 设置 SFTP 服务器（文件同步必要）
2. Tools -> Deployment -> Configuration -> Mapping 设置同步路径
3. Tools -> Deployment -> Automatic Upload 启动自动同步

注意自动部署只会自动把新文件上传到服务器上，不会自动删除本地已经删除的旧文件。

## Scala / Golang / Python with IntelliJ

IntelliJ 借助插件可以编辑很多 Java 之外的语言项目。使用 Intellij + 插件而不是对应语言 IDE (GoLand, PyCharm) 的优势在于，首先，可以方便的编辑多语言项目，其次，有时候 PyCharm 等 IDE 相对于 InteliiJ 会有细微的差别，造成额外的学习成本。不幸的是 IntelliJ 没有 C/C++ 等语言的插件。

VSCode 在功能上其实已经可以满足大部分语言开发的要求了，但想要将 VSCode 配置到可以工作的状态，比 IntelliJ 复杂的多，并且插件容易崩溃。

加载这些语言项目的一般步骤：

1. 安装对应语言的插件，重启 IDE
2. 在命令行中编辑项目，确认项目能够编译通过，这可以保证依赖库都已经下载到本地
3. 在 IDE 左侧文件树中右击子项目根目录，选择 `Mark Directory as > Sources Root`

之后 IDE 应该可以自动识别对应语言的项目，并执行 Index (也即扫描项目和依赖文件，建立自动补全等功能必要的 Index)。如果 Index 过程不顺利，可能需要重启 IDE.有一个清空 Index 的功能 `Invalidate Caches` 也可以尝试。

## 参考

- [配置 PyCharm 使用远程解释器](https://medium.com/@erikhallstrm/work-remotely-with-pycharm-tensorflow-and-ssh-c60564be862d)
- [较完整的 IntelliJ 快捷键](http://wiki.jikexueyuan.com/project/intellij-idea-tutorial/keymap-mac-introduce.html)
- [官方 IntelliJ 快捷键，以及一些学习这些快捷键的技巧](https://www.jetbrains.com/help/idea/mastering-intellij-idea-keyboard-shortcuts.html)
- [官方 IntelliJ 快捷键 PDF 参考页](https://resources.jetbrains.com/storage/products/intellij-idea/docs/IntelliJIDEA_ReferenceCard.pdf)
- [官方 PyCharm 快捷键，以及一些学习这些快捷键的技巧](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/mastering-pycharm-keyboard-shortcuts.html)

> 官方推荐了一款名为 `Key Promoter X` 的插件来学习这些快捷键。

