---
layout: mypost
title: Grab & 引导修复
categories: [extra-tools]
---

# Grub Notes

UPDATED ON 2017.12.24

有时我们会遇到操作系统引导信息损坏无法开机的情况，这时可以使用 `grub` 手动引导操作系统启动。另外，手动引导 Linux 安装磁盘启动可以免去刻盘步骤。通常，在使用 `grub` 的系统引导界面中按下 `c` 键进入命令行模式，之后输入以下命令手动引导操作系统启动。

## 手动引导 Linux 启动

一、指定 `/boot` 所在的分区

```txt
root (hd0,0)  # 指定第一块硬盘的第一个分区
# 本命令可以省略。若省略，要在 kerenl 命令中指定绝对路径
```

二、指定内核映像及根分区

```txt
kernel /boot/vmlinuz* ro root=LABEL=/
# kernel 指令，用来指定Linux的内核，及/所在的分区
```

三、指定初始内存盘镜像 `initrd.img`

```txt
initrd /boot/initrd-2.6.11-1.1369_FC4.img
# initrd 命令行来指定initrd文件
```

四、启动

```txt
boot  # 输入boot，然后敲回车就可以了
```

## 手动引导 Linux 安装光盘

手动引导debian安装光盘启动时，可以使用以下命令指定内核以及安装镜像

```txt
root (hd0,0)
kernel (hd0,0)/vmlinuz boot=casper iso-scan/filename=/debian.iso ro quiet splash locale=zh_CN.UTF-8
initrd (hd0,0)/initrd.gz
```

Debian 硬盘安装使用的内核可以从以下网址下载：[DOWNLOAD]( http://ftp.cn.debian.org/debian/dists/stable/main/installer-i386/current/images/hd-media/)，如果这个链接失效了可以在该地址附近的目录找找。

也可以将光盘解压到硬盘上， 使用类似于下面的指令安装:

```txt
root (hd0,5)
kernel /live/vmlinuz boot=live live-config live-media-path=/livr
initrd  /live/initrd.lz
```

## 手动引导 Windows 启动

```txt
rootnoverify (hd0,0)
chainloader +1 #将启动引导权交给 (hd0,0) 的首扇区（一般存有引导记录）
boot
```

## 附：Windows 启动引导修复

最近有个比较折腾的哥们多次搞崩了自己的 Windows 系统的启动引导，于是有机会练习了几次启动引导修复。

不管是什么方式，一般情况下是需要 PE 工具 U 盘协助的。比如比较干净的一款（有些不太干净的会在它修复的系统中植入广告）WeiP: `wepe.com.cn` 。不知道这款 PE 能开发多久。
为了修复 UEFI 引导，需要使用 64 位的 PE, 下载的时候注意。PE 的制作方式和使用方式参照下载页面的教程。

PE 工具 U 盘通常桌面上就有启动引导修复工具，启动之后按照向导操作就行了。但这些工具通常不能修复 UEFI 引导。CMD 带有一个官方的引导修复的。运行命令：

```txt
bcdboot c:\windows /s z: /f uefi /l zh-cn
```

其中，`C:\windows` 是 Windows 系统安装位置。 `/s z:` 指定了 UEFI 分区。 `/l zh-cn` 指定了语言。使用这个命令修复需要预先挂载 UEFI 分区（分配盘符）。一般 PE 会带的 DiskGenius 可以完成这项工作。

该命令也能修复 BIOS 引导。

