---
layout: mypost
title: ETF 拯救世界
categories: [invest]
---

拜读了大 V ETF 拯救世界（人称 E 大）在雪球上的专栏。这部分文章主要写于 2015 年左右，借此理解了一点 E 大的思想和投资策略。

## 介绍

E 大是何许人也？他是雪球、微博、微信公众号等平台的大 V。他出名之处在于，很多年以来，一直公开自己的 ETF 投资实盘策略，有很多人跟投他的策略。并且，该策略这么多年来经受住了考验，给他的追随者确实赚到了钱。

他的策略尽管收益不是特别高（印象里是 10% 左右的年化收益），但回撤控制好，并且始终公开交易细节。另外，近年根据相关法律，公开荐股是非法的（因为存在「抬轿子」问题，也即大 V 事先买入一只股票，然后鼓动很多人去买抬高股价，自己再趁机卖出），但推荐 ETF 仍然是合法的。不仅合法，而且还以投资顾问的形式产品化了（如且慢的跟车计划、有知有行的长钱账户）。

人如其名，E 大主要投资 ETF 指数基金。E 大投资风格偏向价值投资，也即基本逻辑是低估买入，高估卖出。投资 ETF 基金是因为，E 大认为，个股的估值较为困难，ETF 估值却较为容易。E 大在 2015 年左右的文章中，主要依赖 PE, PB （市盈率，市净率）两个指标的历史分位值对指数进行估值。比如，PE 指标高于历史上 90% 的时间点（历史分位值 90%）则指数是高估的，应该卖出。反之，如果历史分位值位于 1% 则指数低估，应该买入。

这种交易策略的主要收益，一是来源于市场平均收益。这是显然的，大盘类 ETF 基本代表了平均收益。二是来源于在市场严重情绪化时逆向操作带来的收益，也即当指数极度高估低估时高卖低买带来的收益。

## 方法

E 大这些文章中并没有非常详细的介绍自己的交易体系。但按照 PE/PB 估值、价值交易+网格交易的基本思想，我可以总结出这样一套高度量化的交易系统：

1. 选择一系列 ETF 作为标的，基本选择原则是成熟、长期走势好，并且彼此之间的相关性尽可能低，可以参考 E 大自己公开策略买了那些 ETF
2. 在这些 ETF 之间制定一个仓位分配策略，或者整体的仓位分配策略；在量化思路下，如果能计算出每只 ETF 的期望收益，可以据此分配仓位
3. 对每一只 ETF 分析历史 PE/PB 对其进行估值，并根据估值确定一个价值网格；比如，某 ETF 历史平均 PE 为 5，并且在 90% 的时间内 PE 高于 4，90% 时间内 PE 低于 6，则我们可以制定一个简单粗暴策略，在 PE 值为 4, 4.5, 5, 5.5, 6 时分别持仓 80%, 65%, 50%, 35%, 20%. 我个人感觉这个问题是可以在适当假设下形式化为一个数学问题，制定一个理想的量化策略的。有时间可以尝试一下

---

在[这篇文章](https://xueqiu.com/4776750571/57394021)中，E 大提到：

> 投资十三年，学习，总结并亲自用真金白银实践了不少投资策略。雪球高手云集，趋势策略不谈，只说价值策略，有四个经本人实践非常有效，同时简单易行。这四个策略，不需要高瞻远瞩行业前景，不需要实地调研公司内幕，难度系数可以说只有2.0。它们分别是：
> 
> **定期不定额、价值网格、目标市值、定期动态再平衡。**
> 
> 这四个策略，搭配估值系统，既可以分别单独执行，又可以互相补充。从过去2次牛市3次熊市来说，效果是非常不错。
> 
> 前文已经提到，E 大的估值系统主要依靠 PE / PB 历史分位值。该值其实在雪球基金 APP 的「指数估值」功能可以直接查到，当然也可以很容易在任何一个量化平台上计算。这样一来就解决了价值投资中最重要的估值问题。

然后，E 大提到的四个策略包括：

「定期不定额」是个定投策略，定期不定额也即根据估值决定定投金额。由于目前我对定投兴趣不大，这里从略。

「价值网格」，基本就是价值投资 + 网格交易。E 大的微信公众号上有三篇文章，有详细的介绍。网格策略可以作为价值策略非常好的补充。E 大的看法是，价值投资的一个大问题是容易长期被套，而网格策略可以在被套时拉低成本以及「满足交易欲望」。

「目标市值」是个比较有意思的策略，操作方式是设定一个目标收益率，比如年 10%，每隔一段时间，如果实际市值低于目标，则加仓，如果高于目标，则减仓。本质上也是个超涨减仓超跌加仓的策略。

「定期动态再平衡」，就是每隔一段时间涨的多的标的减仓，涨的少的标的加仓，维持不同标的的比例仍然为设定的比例。比如股债 50% 策略，如果股票涨了太多，则卖出一些换一些债券，维持股债比例仍然都是 50%.

## 应用

个人感觉，E 大的策略简单易行，策略假设简单可靠（基本假设是 ETF 不会死以及价值回归），非常适合作为个人投资体系的保底策略，借此跟随市场平均收益并避免大的回撤。

如果仅以人民币形式进行投资，其实也可以放弃学习，直接跟随 E 大的实盘进行操作。但 E 大的实盘有个问题，就是新资金投入困难。他在且慢平台上有两个类似于投资顾问的策略，一个是很多年前启动的，启动之后就不推荐新资金进入了，因为买入时间点已经变了。另一个策略是每月定投策略。这两个策略都没法自由的转入新资金。这种做法纯理论上讲是不合理的，因为投资的买入卖出决策不该跟历史交易有关（沉没成本）。但实际上，由于我们都不是纯理性人，E 大的策略在每一笔交易上严控损失，「持有体验」会好很多，并且有效避免了追随者自己的追涨杀跌。

另外一个平台有知有行上线了长钱账户（实际上也是个投资顾问产品），该产品跟 E 大的思想相近，并支持空闲资金随时转入。但这个产品上线才一年，未经过时间检验。

我因为在海外工作，需要以外币进行投资，所以想要在美股、港股复现 E 大的策略。这应该是合理的，毕竟 ETF 投资这个思想本来就是来自美股的，而且美股 ETF 比 A 股更优质，更适合投资，比如纳斯达克 20 年长牛，即使最近（2022）发生大的回调，其实相对于历史上的牛市不值一提。

这反而引发另一个问题：美股现在是否还适用这套理论？如果按照这套理论，纳斯达克 100 很多年来都是高估的（毕竟涨了二十年了），可它确实自从 2008 年之后就没有大的回撤了，包括 2022 年的回撤其实只不过吐出了疫情期间部分涨幅而已。

要在美股复现这套方法，一是要把估值理论这一核心问题学的更透彻，二是把这套思想方法形式化，最好使用代码实现。