---
layout: mypost
title: 合理的投资收益
categories: [financial]
---

本文是一篇菜鸟写给菜鸟的基金投资说明。

菜鸟投资，都想要大赚，都不想亏损。本文的目的，是提醒一下菜鸟投资过程中的几个大坑，供跟我同样没有投资经验的新手避雷。

本文将会组织成问答的形式，讲解投资入门最最基础的一些问题。

### 为什么要投资？

首先是因为通货膨胀。不需要列举数字，我们每个人都知道小时候一块钱能买到多少东西，现在一块钱能买到多少东西。投资是希望能够对冲通货膨胀，自己的钱至少不会贬值。

另外，中国人普遍储蓄率较高，如果能够妥善规划，理财收入能够很好的补贴开销。普通人理财有望达到 10% 的收益，就意味着如果你的储蓄达到年开销的 5 倍，则理财收入就能覆盖一半生活开销。

年轻人确实有没有这么多储蓄，但不妨提早开始投资，甚至在大学时代就开始投资。因为虽然本金少、投资收益低，但投资是一个需要学习的过程，本金少意味着投资过程中即使发生亏损，也问题不大。20 岁时亏的一分不剩其实不是问题，40 岁破产就要影响生活。

### 投资的收益和风险一般有多大？

要讲投资，首先要有一个明确的概念：常见的投资手段投资收益如何、风险如何？对一般投资收益有一个明确的数字概念非常重要，因为不正常的收益率一般对应巨大的风险，规避不正常的收益率能够规避很多隐患。投资收益通常是年利率，我们给出常见投资渠道的年利率。

### 银行存款

当前（2022 年  7 月）中国的银行一年期定期存款利率 1.75%，三年期存款利率为 2.75%. 银行定期存款利率有波动，要参考大型国有银行【存款】利率，如工商银行、中国银行等等。存款一般来说是没有风险的，但是，任何投资渠道，如果其收益水平高于该渠道的一般水平太多，一定有问题。近几年，有些小型银行推出所谓的创新存款产品，利率显著高于大型国有银行。「凑巧」的是，中国有所谓的存款保险条例，保证存款是刚性兑付的。这些银行和一些自媒体以此为宣传点，于是很多人参与了这些「稳赚不赔」的存款，最终事发血本无归。存款保险是有的，但事发之后却要讨论这些存款是不是存款、什么时候才能赔付等等。

大型银行有时候会有利息更高的存款，但现在很少有高于 3.5% 的存款了。

### 纯债基金

收益更高一点的投资标的是债券。国债指数（000012）大约有 4.4% 的年收益。支付宝上可见各种【纯债】基金，收益率在 4% ～ 8% 不等。债券的基本特点也是风险越大收益率越高，所以长债收益率比短债高，企业债、金融债收益率比国债高。债券的危险在于违约，企业债在企业破产时会发生违约，国债在政局稳定前提下，几乎不可能违约。

国内最近一次比较大的债券违约（所谓的暴雷）发生在 2017 年，所以 2017 年附近很多债券基金大跌。即使没有暴雷，债券基金收益率也会波动，有涨有跌。但总体而言，纯债债券基金持有半年以上多数情况下是盈利的，特别是国债或者短债为主的债券基金，可以视为比较安全的投资手段，当然，纯债的收益率不那么令人满意。

需要注意的是，有些名字中带有债券的基金，并不是纯债基金，这些基金可能也会投资少量股票或者可转债。类似的是所谓的「固收+」基金。所有的这类基金可以简单的理解为债券打底，混合少量股票，因此能够在风险可控（最多把股票投资的部分亏掉）的前提下取得比纯债基金高得多的收益。但我的个人观点是，这类基金更加的不透明，有一些历史偏短，很难评价。即使要投资，也应该把它们视为股票类型的投资，做好承担风险的准备。

纯债基金基本是「一般不会亏损」收益率的天花板了，可以认为这个收益率一般在 6～7% 左右。这是 2022 年的数据，随着时间的推移可能会进一步下降。高于这个收益的理财方式，亏损都是家常便饭。再次强调，债券本身也并非不会亏损，只是若持有半年以上，亏损不是常态。

对于一般人，比这个收益率更高的理财渠道只有股票。如果有任何亲朋好友、网络平台「发现」了比这个收益率更高的渠道，千万不要掺合，等待几个月到几年不等时间，很可能就会有暴雷新闻出现。

### 股票型基金

股市基本是公认长期收益率最高的渠道，同时也是风险最大的渠道。A 股中，最优秀的股票型基金（投资股票占比 8% 以上）或者偏股型基金（投资股票占比 50% 以上）长期平均收益率能到到 20% 左右，如某 16 年老牌基金已经翻了 16 倍，平均年收益 18%. 美国纳斯达克 100 指数平均收益也能到这个水平。

股票型基金将会是本系列文章投资重点。股票基金虽然有高收益，但与之对应的是高风险。如，在 2022 年初，A 股很多明星股票型基金发生了 40% 以上的亏损。高风险怕的不是在投资过程中的某年发生回撤，而是一入场就发生重大亏损，然后投资者承受不了亏损低位卖出出局。有一个著名的论断，A 股的股票型基金本身历史业绩很赚钱，但购买这些基金的投资者却不赚钱，其中原因长话短说就是因为投资者常常在股市高点入场，然后在低点坚持不住出局。

我们将会在以后的文章里继续讨论，如何「相对安全」的投资股票型基金，构建自己的投资体系。