---
layout: mypost
title: 电商搜索广告排序系统
categories: [tech, system]
---

> 排序系统（精排）一般是推广搜系统中最核心的部分，体现为模型最为复杂、更新迭代带来的收益最为明显。不凑巧，这并不是我最近的工作范畴，所以我对这一块并不十分熟悉。本文是我对这主题浅薄的认识。

## pCTR 与 pCR 任务目标

虽然本文标题是搜索广告的排序系统，但这个标题并不十分贴切，本文要介绍的其实是 pCTR 和 pCR 两个深度模型。这两个模型的作用参照 [出价系统](2022-12-31-1-bidding.html) 一文，它们是真正的排序公式（由出价策略决定）中最重要的两部分，通常使用深度学习模型构建。同时，pCTR 模型也不仅仅应用在搜索广告中，pCTR 模型预测用户的点击率，是几乎所有推广搜系统的核心。pCR 模型预测用户的转换率（已经点击的前提下下单的概率），一般是电商场景特有的。

形式化的 pCTR 和 pCR 问题可以表述为，

$$
\mathrm{pCTR} = \operatorname{Model}_{\mathrm{pCTR}}(\mathrm{User}, \mathrm{Query}, \mathrm{Item}) \\
\mathrm{pCR} = \operatorname{Model}_{\mathrm{pCR}}(\mathrm{User}, \mathrm{Query}, \mathrm{Item})
$$

## 训练数据与损失函数

pCTR 模型和 pCR 模型预测的都是二分类的概率模型，适合使用交叉熵损失函数，

$$
L = - \frac 1 N \sum_{i=1}^N \left[ y_i \log p_i + (1 - y_i) \log (1 - p_i) \right]
$$

这里 $p_i$ 是模型预测的概率，$y_i$ 是样本标签，实际发生了点击（或者下单）则为 1，否则为 0.

模型的训练数据来自用户行为日志。以 pCTR 模型为例，pCTR 模型使用用户点击日志进行训练。训练数据的正样本当然就是用户产生行为的样本，负样本则比较多样化。基本的，可以使用日志中曝光但没有点击的物品作为负样本，以及全局负采样、Batch 内负采样。

类似的，pCR 模型可以使用用户下单日志进行训练，但 pCR 模型有个难点：下单行为要远比点击行为更为稀少，因此数据量会少一到两个量级。[ESMM](https://arxiv.org/abs/1804.07931) 工作将 pCR 模型和 pCTR 模型设计成了一个统一的多任务模型，借助 pCTR 任务提升 pCR 任务。

## 特征

特征层面上，推广搜的 Item 侧特征都差不多，最基本的就是 Item 类别等特征、统计特征，以及 Item ID Embedding, 以及 Title text Embedding. 搜索场景的特殊之处在于，Query 非常重要，因此有很多 Query 侧特征，包括统计特征、基于统计的 Query Category 特征等，以及 Query Embedding. 搜索场景还可以引入 Query-Item 交叉统计特征，如 Query-Item pair 7 days, 30 days CTR, Click 等。由于电商平台物品变化没有那么迅速，这些统计特征常常能够起到非常好的效果。

用户侧特征则跟推荐系统相似，除了年龄、性别等基本特征外，最重要的用户特征是用户行为序列 User Sequence. 近期的一些工作引入比较长的用户行为序列（150+ 甚至 1000+），取得了较好的效果。

## 模型结构

相对于复杂的 NLP 等模型，推广搜领域的模型结构是相对简单的。典型的工作是阿里的 [DIN](https://arxiv.org/abs/1706.06978). 如果使用了 ID 类特征，则模型最底层就是一个参数量非常大的 Embedding 层。模型的其他输入特征一般也可以转换成 one-hot 特征，统一过 Embedding 层。行为序列特征需要特殊处理，可以使用 LSTM, Attention 等序列模型加以处理。最后，所有的特征经过几层（一般不会太深，三层左右）MLP 后经过输出层。

## Calibration 校正

对于非广告场景，Ranking 模型并不需要精确的预测 pCTR 值，更重要的是预测「序」，只需要保证高质量 Item 得分更高，就能保证最终结果的排序正确。比如，所有 Item 的得分高估一倍，是不会有任何影响的。

但广告场景中，pCTR 模型的预测值并不是直接进行排序，而是作为 Bidding 排序公式的一部分，所以需要模型给出「无偏」的预测值。一般的做法并不是设法让模型能够无偏的预测，而是在模型之后再加一层校正机制。这方面经典的做法是「保序回归」。

保序回归是为了达成两个需求：

- 模型打分经过该层后保序，即任意两个样本打分经过该层后大小关系不变
- 模型打分经过该层后无偏，也即模型打分所得到某个特定 pCTR 的所有样本，实际统计 CTR 与预测值相等

实际的做法大概是，首先收集一些样本（如一天或者更多 log），然后使用模型对这些样本进行打分。将打分之后的样本按照分值分桶（比如 1000 个桶），然后，每个桶中可以计算实际统计 CTR. 于是这个桶中 pCTR 均值就校正对应到统计 CTR. 这样我们就得到了跟桶的个数相等的差值点，这些点之间可以做线性插值。
